首先恭喜一下大盘
时隔10年零三个月再次站上了4000点
昨天晚上我刷到一个内容
感觉很扎心
他们说4000点以上不要听老股民的
因为他们没有在4000年以上赚钱的经验
我觉得这个话说的就有点尬黑了
我们在2015年的时候
是玩过4000点以上的行情的
而且持续的时间差不多有三个多月
上次大盘涨得可比这次吊多了
我记得是在2014年的时候
我们当时还在打2000点保卫战
结果到了15年中旬
大盘就直接冲到了5178点
当年那是全面上涨行情的是所有公司都大涨了
今年其实和21年的行情比较类似
只是一个结构性行情
我相信很多人都有这种感受
就是大家从2800玩到了4000点
账户不涨
甚至还小亏的人比比皆是啊
我们老股民还是有4000点以上操作经验的
所以我今天跟大家讲一下
我们应该怎么去看待这个时间点的行情
以及牛市中会存在什么风险
我不知道大家有没有听过这样一句话
就是牛市才是散户最容易亏钱的的时候
大家不要不相信呐
这句话也不是我这样讲啊
所有真正的投资大佬都会这样跟你说的
而且现在是AI时代了
你们随便找个AI问一下AI
一定会告诉你这句话说法是正确的
特别是在牛市末期
在牛转熊的时候
一般是散户亏钱亏得最狠的时候
你可以不信我啊
难道还不信AI吗
老粉丝都知道
我不会只讲观点呢
不讲逻辑的
我今天就跟大家好好讲一下牛市的风险是什么
以及我们需要注意些什么问题
按照我们对牛市的定义啊
上证指数从2800点已经上涨到4000点了
绝大部分公司的股价也跟着上涨
这毋庸置疑是牛市
不用怀疑
但是大家有没有想过这样的一个问题啊
现在是不是就光股价涨上去了
公司的业绩有没有越来越好呢
如果公司的业绩增长平平
甚至很多公司的业绩是下滑的
但是这些公司的市值却提高了
是不是有点不对劲呢
我觉得这是一个很质朴的购物逻辑啊
东西肯定是质量越好
价格才越贵嘛
你商品的质量越来越差
价格反而越来越贵
这是没道理的
当然哈其实我是知道的
大部分投资股票的散户朋友
很多人还是真没怎么想过
去研究公司的业绩问题
老股民大多数会看一下公司的业绩
但是要拿公司的业绩去计算公司的内在价值
这个难度还是挺高的
不一定算得出来
这是需要一点专业水平的
这几天刚好是三季度的财报期
大家应该把关注点放在这上面
虽然说财报的数据还没有发布完
但我走马观花的看了一下
今年三季度跟今年上半年的业绩相比
感觉应该是差不多的
还是和之前一样
只有个别的行业数据还可以
整体数据是不太行的
投资机会应该只集中在几个行业啊
但这也存在一个问题
这个等一下再跟大家讲
我们先看整体的今年上半年的企业业绩
整体上就是一个原地踏步的状态
我在9月初的时候
应该是把今年上半年所有上市公司的财务数据
汇总的一个分析结果发出来给大家看过
这个不是我说业绩不好啊
客观数据就是这样的
三季度的宏观指标现在也已经出来了
数据比上半年还要更弱一些
所以我觉得三季度
整体业绩应该还是比较低迷的
有几个行业还可以
一个是AI需求引起的服务器的产业链
一个是国产新能源汽车的产业链
消费方面有补贴的一些行业
比如说白色家电呐
他们业绩应该还顶得住
吃不到补贴的消费行业基本上都不太行
目前我只是走马观花的
看一下财报之后的一个感觉啊
反正公司的财报明天就全部发布完了
我会在这个周末把数据整理分析好
然后下周会把整体的分析数据拿给大家看
所以现在就有一个很明显的风险
就是A股中绝大多数企业业绩并不好
但他们的股价却涨了非常多
牛市中最大的风险可能就是
这个我们用过高的价格
买了一个实际上并不太值钱的垃圾公司
公司这个东西它是有实际作用的呀
大家都知道我们开公司就是为了赚钱
所以盈利能力就直接决定了公司的实际价值
所以说公司的实际价值
是可以通过公司的经营数据直接计算出来的
但是很多新手呢就没有意识到这个问题
大家如果看不到公司的实际价值
就会被公司的股价带着情绪走
我用画图的形式跟大家讲一下
公司其实有两个价值曲线
一个是我们能看见的市场报价
另一个是公司的实际价值
我用蓝红两条线表示
公司的股价往往并不代表公司的真实价值
股价是市场参与者对公司的价值的共识
只是共识
明白吧
散户的共识它不一定是对的
讲到这里可能有人会反驳啊
会扯一个市场有效假说的理论
意思是说
当前公司的股价会充分反映公司所有的情况
股价存在即是合理
那这就是学东西只学一半的尴尬
因为A股它就不是一个完全有效的市场
定价效率其实并不高
也不是我个人这样讲哈
你可以接着问AI嘛
你就问他A股是不是有效市场
所有的AI都会告诉你不是
然后情商高的AI还会找补两句
会告诉你现在虽然不是
但在慢慢变好
那至于说是不是在变好
这个不重要哈
我们只需要知道A股
当前它不是一个有效市场就行了
所以A股的股价它并不能代表公司的真实价值
那散户投资者呢就会存在这样一个问题
就是研究公司的投资价值
它往往只看到股价的走势
而看不见这条隐藏的蓝线
就是公司的实际价值
那要是没有意识到这个问题呢
要么就是不会算
要么就是可能压根就没想到
那如果只看股价的话
就很容易被市场的情绪带着走
比如说这张图啊
如果只看公司的股价在涨
大家就很容易陷入到追涨杀跌的情绪中
因为当股票的价格上涨的时候
我们会害怕错过赚钱的机会
贪婪的情绪就会主导我们的行为
导致我们忍不住就追高了
还有就是是大家会产生从众心理
也就是羊群效应
特别是热门股
看来大家都在这个股票上赚钱
我们自己也会忍不住去买
另外股票价格大涨
它本身也是一个比较积极的信号啊
可以强化投资者认为这支股票好的看法
从而推动大家继续去买入
所以散户如果不知道要去研究公司的内在价值
就会非常容易被市场的情绪带着走
然后用过高的价格买入了一个
其实很垃圾的公司
而职业投资者呢和散户最大的区别
就是会计算公司的内在价值
也就是这根蓝色的线
就会像这个图上显示的一样
我们就知道虽然公司的股价在上涨
但是公司的业绩其实并没有上涨那么多
那这个股价的上涨是不是不持续呢
会有什么风险呢
如果有这个蓝色的线作为投资指导
是不是大家就会冷静很多
这样就不会被股价带着情绪走了
不过职业投资者并不能像图一样啊
把蓝线标识的非常清楚
算出企业精准的内在价值是不现实的
我们管这个叫精确的错误
但是判断出一个相对准确的价值范围
是没问题的
就像下面这张图啊
企业的实际价值它并不是一个曲线
可能我们算出来的是一个曲面
只要公司的股价在这个曲面内
我们都认为是合理的
就高一点
低一点
其实都差不多
如果公司的股价涨得过高了
明显高出公司实际价值的范围
这个还是比较好判断的
这个公司价值判断的话还是有点难度的
指望能马上学会上手是不现实的
需要一些时间去积累
我讲这个呢其实是希望大家能意识到这个问题
在看到股价上涨的时候
要多想一想
这个公司的业绩怎么样啊
公司到底值不值这么高的价格
我觉得大家只要先往这个方向去想
应该就能规避掉一些风险
今年还有很多投资者会这样想
我们买的公司都是当前最具有发展前景的公司
都是科技公司
而且今年的业绩非常好
科技这个词其实就是一个旧瓶子装新酒
每次大牛市涨的都是科技公司
只是每次牛市大家对于科技的定义不一样
10年前的乐视网
暴风影音哪个不是当年最火的科技股
结果现在这两家公司都已经吵不死人了
碳中和概念
隆基利润
这家公司
过去几年这家公司股价跌的狗看了都摇头
为什么每次都是新东西容易大涨呢
原因很简单
因为新东西大家都不懂啊
不懂的话就很容易讲故事
一旦开始讲故事了
那就不看业绩了
股价就很容易炒起来
我不是在否认这些公司的实际价值哈
而是资产泡沫呢
它往往都是建立在有价值的东西上的
如果公司没价值的话
大家都不会去看它的
问
题
是大家因为公司有价值而去炒这个公司的股票
结果股票炒到最后
股票的价格它上涨的过于离谱了
导致价格严重脱离了公司的价值范围
我直接拿几个上次大牛市的热门公司
来给大家看一下
先看A股东最具代表性的公司
贵州茅台
这张图
我先把右边的部分挡住
我们就相当于是回到21年的时间点
来看一下茅台的股价
当时看的话应该就是这样一个单边上涨的效果
白酒行业的低迷主要是今年比较严重啊
加上一些群体的禁酒令的影响
但过去5年都是没什么问题的
茅台当年也被划分为科技股啊
虽然有玩梗的成分在啊
但是生物科技也是科技嘛
这就是当年大名鼎鼎的酱香型科技
那个时候可没有人说茅台是老登骨
而是把毛子作为中国核心资产的代名词
所有行业的龙头公司都被冠以叉叉毛的称呼
比如说隆基绿人被称为光伏猫
宁德时代被称为电池毛
恒瑞医药被称为药茅
我们再把茅台业绩的走势的右边放出来
也就是2021年之后的走势
我们可以发现茅台在21年之后
它的业绩其实依然是持续增长
增长了5年时间
这5年的时间里
他的业绩直接翻了一倍
21年的时候
茅台一年的业绩差不多是900个亿
哪怕是今年的业绩比较低迷
也能突破1800亿的规模
业绩是翻倍增长的
但是茅台的股价呢从当年最高点的2400元
跌到了现在的1400
跌幅高达40%多
而且持续了5年时间
这个下跌的时间长度和幅度
足够熬死一代散户了
我们再来看一下当年的通策医疗
这个和茅台一样啊
我们也是先把公司右边的走势先挡住
把时光回溯一下
看一下我们当年站在21年初的时候
看这家公司是个什么感觉
这是一家小而美的公司的典型代表
公司当年的业绩规模不大
规模只有20多亿
但是当年的增速非常快
被视为一家很有增长潜力的公司
是不是觉得股价单边上涨很牛逼
当年市值最高点差不多涨到了1300亿
但同七公司的业绩规模只有26亿
是不是非常悬殊
现在我们有很多热门公司
业绩和市值的关系都是这样的
只看股价涨得贼猛
公司都是千亿市值的大公司
但是打开业绩一看呢
业绩规模只有几10亿甚至十几亿
其实亿这个单位大家看的很陌生
是因为我们生活中几乎用不到这么大的数字
大家对这个财富体量是没有感觉的
那如果我们把单位换一下试试看呢
把E换成万
再感觉一下
我们还是看通策医疗的数据
只是把单位换一下
就相当于我跟你说
我有个生意喊你投资
需要投资1300万
然后这个生意呢
目前的业绩规模是每年只能做26万
利润是7万
把单位一换是不是就有感觉了
我这1300万拿去银行买理财
利息都得一年40多万了
拿来投资一个规模只有26万的公司
这不是搞笑的吗
在日常生活中
我们看到这样的投资数据都会觉得是个笑话
但是在股市中呢
却很多人认为这是合理的
那我们再把这个公司的21年之后的走势情况
打开
看一下公司的市值
在未来4年中
从1300亿的高点跌回到了180亿
跌幅差不多有86%
如果我们现在手上还有这种市值和规模
如此悬殊的公司
大家要多考虑一下哦
如果后续出现这种倍数的下跌
你们能不能够承受得了
我们再来看一个隆基绿能吧
光伏行业今年可能会有一个新的行情
隆基和前面讲的茅台和通策医疗还有点不一样
茅台和通厕这两个公司在21年之后
他们的业绩是没有下跌的
甚至后面一直都是比较高的增长趋势
而隆基的业绩到23年的时候
明显碰到一个行业拐点
当时行业的产能过剩嘛
公司产品卖不掉
只能降价销售
结果就导致公司的利润和业绩都持续下跌
而且这张图我们可以看到明显一个现象
就是隆基的股价开始暴跌
比公司的业绩出问题的时间上要早一年左右
这个时间差是因为行业内的人在22年的时候
他们就已经预感到不对劲了
知道公司未来的业绩会遇到问题
所以他们开始提前获利退出
他们卖出就会导致公司的股价下跌
但这个时候公司的业绩还是增长的
行业出问题只是内部专家能预判
但还没有反映到财报上
所以公司在股价下跌的时候
很多散户就以为是千金难买牛
回头就赶紧抄底买入
结果等到公司财务状况已经开始恶化的时候
再反应过来就已经来不及了
这个时候就已经被深套了
很多被隆基坑的散户就特别的多
就是因为这个原因
公司的业绩对大家产生了一个误导
现在的一些热门行业公司业绩快速提升的
其实就有点像当年的隆基
大家不要觉得公司的业绩保保持高增长很容易
一般只会发生在行业需求爆发的早期
行业的老玩家能够吃到第一波红利
大家难得看到一个行业需求明显增长
一定会跑步进场过来抢生意的
等到进入行业的竞争者多高
增长就保持不下去了
如果你不懂商业
难道还不懂中国人的竞争吗
我们哪个行业不都是这样的
先是蓝海市场
行业需求快速做大
行业内的老玩家吃到第一波红利
然后持续个一年不到的时间
就会涌入大量的竞争者
大家都在拼命的爆产能
然后相互之间抢生意
蓝海分分钟给你干成红海
等到行业过了快速增长期
需求开始放缓的时候
行业就会出现产能过剩的情况
然后就开始打价格战呗
财务上顶不住的公司就先退场了
这个过程美其名曰叫供给侧改革
叫淘汰落后产能
然后行业的产能供给和需求开始平衡
行业就进入到一个成熟稳定期
所以大家不要以为企业高增长可以持续很久
觉得公司当年的高估是合理的
未来可以通过高增长的方式消化高估值
过去那么多年
几乎没有这样的成功案例
最好的情况也是宁德时代这样的公司
在21年的时候
市值就达到一个高点
大家都觉得公司可以通过高增长来消化高估值
但实际情况现在也基本可以盖棺定论了
就是过了足足4年的时间
公司的业绩才慢慢追上来
而且公司的股价
中间还出现了一次腰斩级别的回调
这个已经是当年最好的赛道啊
最牛逼的公司了
也就只能做到这个地步
大家觉得我们现在关注的一些公司
能有宁德时代的水平吗
我觉得大部分应该是没有的吧
我估计大部分人也接受不了这种结果
就是股价腰斩一半
然后足足等了4年才涨回到当年的价格
所以最后再跟大家总结一下吧
我们当前需要注意些什么问题
首先就是跟大家讲了
公司有两条价值曲线
分别是市场的报价和公司的内在价值
公司的市场报价
如果大涨
那就算是牛市
但是呢公司的内在价值如果不增长
只是光涨股价的话
就是牛市中最大的风险
我们用一个很高的价格来买了一些
实际上并不值钱的垃圾公
然后呢现在刚好是三季报的财报期
加上三季度的宏观经济数据
现在已经披露了哈
我们可以
你知道现在整体经济情况是比较糟糕的
只有个别一些行业的业绩是处于景气周期的
大多数公司的业绩都比较差
这些业绩比较差的公司
如果他们的股价上涨太多
那积累的全是风险
当前热门的行业呢
公司的价值是真的
但资产泡沫也是有的
核心问题就是公司的股价涨幅
它远超了公司内在价值的增长
就形成了泡沫
然后我们在一起看了几个
上次大牛市的热门股票
无一例外都是当年涨得非常好
但后面泡沫后面的时候
哪怕公司业绩未来35年都是高速增长
但它股价还是会暴跌
最后给大家讲了一下
我们行业发展的周期问题啊
公司的业务快速增长
一般只会出现在行业的早期
一旦大家发现这个行业赚钱就会蜂拥而至
出现大量的竞争者
行业很快就会从蓝海被干成红海
然后公司普遍增速下降
竞争加剧
严重点就会进入到价格战呢
然后淘汰掉一些公司
我们如果在行业需求爆发的初期
觉得公司未来能持续高增长
而给了公司过高的估值
那未来在行业出现拐点的时候
就很容易被套在高点
我觉得这个问题是需要重点注意的
那就讲这么多吧
反正大盘好不容易上了四天点
泼冷水的内容讲太多
估计大家也不爱听
今天的分享就到这吧